Israel continúa atacando Rafa a pesar de
que la comunidad internacional ha
advertido repetidamente contra la medida
citando el riesgo de víctimas civiles
generalizadas el número de Muertos en el
enclave desde el 7 de octubre ha
superado ya los 35,000 según el
Ministerio de salud de gaza con esto
comenzamos los saluda a Silvia Cabrera
desde Berlín
bienvenidos la ofensiva militar israelí
se está cebando con intensidad en yalia
Ciudad del Norte de la franja de gaza
mientras jamás se reagrupa allí cientos
de miles de evacuados de rafá luchan por
conseguir alimentos y
agua Argentina llega a un acuerdo
técnico con el
fmi que elogia los resultados del
gobierno del presidente Javier Miley el
acuerdo allana el camino para la
liberación de 800 millones de dólares
previstos en el actual programa pero no
incluye nuevos
desembolsos y en Alemania un alto
tribunal dictamina que el partido de
ultraderecha alternativa para Alemania
es una amenaza potencial para la
democracia dice que afd puede ser
clasificado como un grupo sospechoso de
[Música]
extremismo Israel amplía su operación
militar en rafá tanques israelíes se han
adentrado este lunes en el campo de
refugiados de yalia El mayor del enclave
una zona en la que afirmaban haber
Derrotado jamás hace meses cientos de
miles de personas han huido durante la
última semana de rafá ante el aumento de
la violencia altos funcionarios
estadounidenses expresaron nuevamente su
preocupación por una posible gran
ofensiva militar israelí allí en Rafa
Aunque el gobierno de Joe biden rechazó
que haya un genocidio en la
franja un intento desesperado por
conseguir agua en deir albal en el
centro de gaza
de miles de evacuados de raf significa
que hay A menos para
todos ena la gente vive hacinada hay
demasiada gente no hay espacios
vacíos quienes pueden alojarse en casas
conviven con unas 10 familias
desplazadas yo vivía con mis hijos y mi
mujer en una tienda de campaña ahora
tengo a o se familias en tienda con
considerada en su día zona segura
alrededor de 14400000 personas han
buscado refugio en rafá en los últimos
meses ahora tienen que volver a
marcharse debido a que Israel ha
intensificado sus ataques muchas
familias se han visto obligadas a
desplazarse una y otra vez nuestro
sufrimiento es continuo estamos cansados
de trasladarnos de un lugar a otro y
esos lugares no están cerca unos de
otros por lo que que necesitamos
transporte estamos exhaustos hasta cuá
Seguiremos en esta
situación Estados Unidos ha lanzado
varias advertencias a Israel para que no
amplíe su ofensiva a rafá pero Israel
insiste en que la ciudad es un bastión
de jamás y que tiene que expulsar a los
militares que se esconden allí a pesar
de que han pasado más de 7 meses de
guerra el grupo islamista jamás sigue
activo en todo el territorio esta semana
soldados israelíes regresaron al norte
de gaza una zona que afirmaban haber
capturado hace meses y analizamos ahora
la situación en gaza con mikel ayestarán
es periodista y está actualmente en
istambul mikel Israel ordenó la
evacuación de rafá zona del sur de gaza
lo que ha sido considerado como un
desplazamiento forzado por la ONU Qué
está pasando con esos cientos de miles
de personas que estaban allí y cuán
grave es la situación
la situación humanitaria Es es muy grave
estamos hablando de un desplazamiento eh
tanto en el sur aquí en en Rafa de más
de 360,000 personas a esto hay que sumar
las más de 150.000 que han tenido que
salir de de manera forzada de yalia es
un desplazamiento de más de medio millón
de personas en apenas 4 o c días Eh Y
para nada podemos hablar de una
evacuación que se esté desarrollando por
vías seguras y en las cuales se esté
garantizando a los civiles que van a ir
a un lugar donde van a tener tener
cubiertos sus servicios mínimos salud
agua comida ni ni muchísimo menos esto
es un desplazamiento forzoso en toda
regla la gente tiene que salir de forma
inmediata prácticamente con lo opuesto y
sin saber a dónde va a ir y lo que se
están encontrando en esos lugares a los
que están llegando son Campos
absolutamente masificados sin apenas eh
servicios para para poder tener una vida
mínimamente normal y estamos hablando de
gente que ha tenido que movilizarse
durante 13 14 15 veces de han ido
cambiando de casa en casa huyendo de los
bombardeos ahora se produce este
desplazamiento forzoso desde rafag hacia
hacia lugares como del el balag pero
quién sabe si será el último o si pronto
les volverá a tocar hacer otro
movimiento de este tipo y a esto hay que
recordar que la situación humanitaria Es
aún peor porque desde hace una semana
Israel tiene cerrado cal yanto el paso
de rafaj que es la principal arteria
para la entrada de comida medicinas y
combustible a la franja mikel el
gobierno de Benjamín netanyahu habla de
actividades operacionales en contra de
terroristas armados en rafá En qué se
diferencia esto que estamos viendo con
la operación a gran escala que anuncian
en esa región ha cruzado ya telaviv la
línea
Roja de momento las operaciones que
estamos viendo en el sur son unas
operaciones más medidas que las que
realizaba Israel a comienzo de la guerra
si lo recordáis en la parte Norte y en
el centro en la también en la ciudad de
gaza por supuesto no se están
produciendo esos bombardeos masivos que
se estaban produciendo en aquellos los
primeros momentos pero poco a poco el
ejército está entrando se está acercando
a lo que es el centro de la de la ciudad
y los combates con los milicianos de
jamás son cada vez más fuertes eh De
momento no parece que hayan cruzado esa
línea roja sio desde Estados Unidos lo
lo habrían dicho pero de todas formas
también eh las diferentes advertencias
que están llegando desde Estados Unidos
no están teniendo impacto alguno en la
estrategia de Benjamin Nano qu es quien
tiene la última palabra y no Joe biden
esa amenaza o esa ese anuncio por parte
de biden de que iban a dejar de enviar
suministro en forma de municiones en
caso de avanzar en rafag vemos que
tampoco está teniendo un impacto directo
en una operación que poco a poco ya va
avanzando en un lugar que los israelíes
consideran imprescindible para cumplir
dos objetivos que no han podido cumplir
en los últimos 7 meses el primero
liberar a sus ctivos y el segundo cazar
a los cerebros de jamás Muchísimas
gracias mikel Ahí estarán por este
análisis para
nosotros y Naciones Unidas confirma la
muerte de un miembro de su personal de
seguridad en rafá otra persona ha
resultado además herida a consecuencia
de un bombardeo israelí el hecho ocurrió
cuando el vehículo en el que viajaban
fue alcanzado mientras se dirigían al
hospital europeo de rafá es el primer
empleado Internacional de la
organización muerto en gaza desde el
comienzo de la guerra un portavoz de la
ONU ha declarado lo siguiente sobre el
incidente
escuchemos el secretario general condena
todos los ataques contra el personal de
la ONU y pide una investigación completa
da sus condolencias a la familia del
empleado fallecido mientras el conflicto
en gaza sigue provocando un alto número
de víctimas entre los civiles y los
trabajadores humanitarios reitera su
llamado urgente a un alto el fuego
humanitario inmediato y a la liberación
de todos los
reenes bueno y todo esto ocurre cuando
Israel celebra desde el domingo el día
de los caídos para conmemorar a los
soldados que murieron en combate y a las
víctimas de atentados las ceremonias se
han llevado a cabo en todo el país este
año la fecha se dedica a los más de 100
muertos en los atentados terroristas del
7 de octubre de jamás Así como a los
soldados que han muerto en la guerra de
gaza que ha entrado ya en su octavo mes
en su discurso el Primer Ministro
Benjamín netanyahu prometió que las
tropas seguirán luchando en la franja
hasta que Israel salga victorioso
esta guerra se trata de esto o nosotros
Israel o los monstruos de
hamás o la continuidad de la existencia
de la libertad de la seguridad y la
prosperidad o la destrucción la masacre
la violación y la
esclavitud y estamos decididos a salir
victoriosos de esta
lucha y nos vamos ahora directamente a
telaviv para ampliar este tema con SIM
minov Maya el día de la memoria es
siempre un día muy emotivo en Israel
esta vez es el primero que se celebra
desde el atentado del 7 de octubre Cómo
cómo se está festejando y cuál es el
ambiente
cuéntanos Hola silia sí efectivamente el
día de la memoria de los recuerdo de los
caídos Acaba de terminar terminó al
atardecer Y sin ninguna transición el
día más triste de este país que recuerda
en este año a unos
1600 muertos que se añaden a a los de
los años anteriores de guerras y
atentados pues digo que desde este día
del recuerdo de la tristeza se pasa a la
celebración de la independencia del país
es el año 76 que Israel celebra su
independencia y es sin ninguna
transición se va directamente de ir a
los cementerios a celebrar en las calles
con fiesta y con música este año está
muy diferente la cosa a estas horas la
verdad que me sorprende que haya tanta
gente en la calle no lo esperaba pero no
hay ningún acto programado suele haber
fuegos artificiales tambi los han
prohibido en los últimos años por las
personas y los animales que sufren post
trauma pero este año ya seguro que no
hay ni fuegos artificiales ni música ni
nada De hecho se ve gente paseando
mirándose los unos a los otros a la
expectativa un poco de si está permitido
celebrar o no y Parece ser que el estado
ha decidido que no se celebra este claro
bueno el día llega además Maya tras la
creciente presión estadounidense contra
una operación en Rafa Anthony blinken
secretario de estado estadounidense ha
dicho que Washington cree que las
fuerzas israelíes deben salir de gaza ha
habido reacciones del gobierno
israelí este día de hoy
nada Lo único que se ha hablado ha
sido del recuerdo de la tristeza ha
habido también militares como el jefe
del
ejército ha tomado responsabilidad ha
dicho que se siente muy culpa de lo que
ha pasado el 7 de octubre Así que ha
habido unos días
un dí muy triste en el que los políticos
han sido
abados y como yo ahora mismo y no ha
habido ninguna declaración política se
ha ignorado todo lo que ha venido
Estados Unidos Bueno ya vemos estamos en
vivo con Maya simovic además teniendo
problemas allí con el público de que
está celebrando en las calles israelí o
que está conmemorando como tú acabas de
decir este día Una última pregunta si es
posible el medio progresista israelí
sostiene que desde el 7 de octubre al
menos y oficiales israelíes en ejercicio
se han suicidado se conocen exactamente
las causas
Maya No esto es un dato realmente
interesante e importante se suicidan al
año bastantes soldados israelíes elito
está obligado a informar y a declarar y
todos los años hay un informe de del
número no de la identidad este año ha
salido antes de tiempo y era para
señalar que sucedió Durante los primeros
meses casi semanas del 7 de octubre las
historias han sido de soldados que no
pudieron salvar suficientes personas eh
otros que se sentían culpables también
por por cuestiones que no relatan
Exactamente no no dan datos pero era más
bien como para señalar eh eh lo mal que
lo han llevado estos soldados el no
poder haber ejercido su deber esto
habría que tomarlo también con pinchas
porque probablemente la gente se sua por
motivos mucho más eh difíciles de de
relatar y de contar pero clar De hecho
sí lo hable es que se informe de esto no
se sabe tampoco si algunos de ellos
fueron por fuego amigo que también es
otro problema del que el ejercito
israelí habla pero con un poquito más de
tiempo vale Muchísimas gracias Maya
simin veic desde
telaviv
Gracias bueno y Hablamos ahora de la
Guerra de Ucrania el ejército ucraniano
asegura que detuvo a las fuerzas rusas
en la región de harkov cerca de la
localidad de lanski mientras tanto la
policía en las ciudades fronterizas de
la región ayudan a la población civil a
evacuar antes de que la línea del frente
llegue a sus
puertas mientras las bombas rusas caen
sobre la región ucraniana de harkov la
policía va de puerta en
puerta en los últimos días han ayudado a
evacuar a miles de personas de ciudades
y pueblos fronterizos también muchos
ancianos que dudaban si irse
no queríamos
irnos el hogar es el
hogar después de la noche que
pasamos fue
aterrador gente quein ha sido llamado a
otro
pueblo hoy tenemos que evacuar la
localidad de
prores las fuerzas rusas han
intensificado sus ataques en la frontera
norte de Ucrania en los últimos días
En mi opinión es por la falta de
munición estamos esperando que llegue
munición de Estados
Unidos la ofensiva rusa en la región de
harkov se produce cuando Ucrania
enfrenta una escasez crítica de material
de artillería luego de meses de retrasos
en las entregas
miren los lugareños temen que en B
suceda lo mismo que ocurrió en BM y
ciudades ucranianas encarnizados
combates y las tácticas terrestres
rusas está siendo destruida por bombas
de racismo artillería y morteros se
están produciendo tiroteos en las
afueras hacia el
norte Los tanques bombardean la ciudad
destruyendo todo lo que pueden es muy
peligroso permanecer en la ciudad
ahora ante la feroz batalla a las
puertas dech las fuerzas ucranianas
esperan que por fin lleguen los
suministros que necesitan Con urgencia
mientras apenas quedan unos centenares
de residentes en la
ciudad y en Nueva York el juicio penal
contra el expresidente Donald Trump ha
entrado en una fase decisiva este lunes
con las esperadas declaraciones de su
exabogado Michael cohen testigo estrella
del caso sobre los pagos a una exactriz
de cine porno durante su testimonio
cohen reconoció haber mentido dijo que
Trump le pidió encargarse de la historia
de stormy Daniels porque quería
ocultarla hasta después de las
elecciones cohen fue el encargado de
pagar el soborno a la actriz que el
exmandatario hizo pasar por gastos
legales para evitar un escándalo durante
la campaña electoral del 2016 Trump
enfrenta 34 cargos de falsificación de
documentos comerciales el expresidente
se ha declarado inocente y alega que es
víctima de una cacería de brujas para
impedir que vuelva a la Casa Blanca
economía ahora con Andrés blumen cran
seguimos en Estados Unidos No qué tal
Silvia Sí en Estados Unidos en la sede
del fondo monetario internacional que ha
anunciado un acuerdo técnico finalmente
con Argentina sobre la octava revisión
del paquete de ayuda que allana el
desembolso de casi 800 millones de
dólares para el país sudamericano pocos
días después de la segunda huelga
general contra el Severo ajuste del
gobierno el primer resultado del el
resultado del primer trimestre fue mejor
de lo esperado para el fmi y Argentina
ha incluso sobre cumplido sus objetivos
Argentina tiene una deuda con el fondo
de unos 44,000 millones de dólares Lleva
años lidiando con una grave crisis
económica y financiera con una inflación
que supera el 80% anual el presidente
Javier Miley ha impuesto duras medidas
de austeridad en el país y recientemente
recortó miles de empleos en el sector
público eliminó subsidios y desmanteló
programas
sociales el gobierno argentino asegura
haber logrado el primer superávit fiscal
en 16 años Aunque la oposición asegura
que esto se logró pateando deuda hacia
delante sea como sea el fmi está muy
contento con estos primeros 5 meses de
la era Miley en la Argentina y de esto
vamos a hablar ahora con nuestra
corresponsal financiera Ana Nieto en
Nueva York Ana en su informe el fmi
elogia las políticas del gobierno
ultraliberal de Javier Miley qué es lo
que le gusta tanto al organismo
financiero
multilateral el equipo técnico del fondo
ha elogiado las primeros resultados de
las fuertes medidas de austeridad en
esta nación resultados que han sido en
algunos casos mejores de lo esperado y
en particular le da la bienvenida a que
se haya rebajado la inflación Es verdad
que está todavía en el 287 por Y la deja
entre una de las más altas de del mundo
lo cual tiene un efecto muy crudo en la
pobreza pero también aplaude que se
estén reconstruyendo eh las reservas
internacionales y sobre todo que se haya
conseguido el primer fiscal el primer
superavit fiscal en el trimestre eh el
primero en 16 años el fondo que en el
pasado ha admitido los efectos
perniciosos de las medidas de austeridad
que estaba patrocinando habla en este
caso del esfuerzo de atender a las
madres a los niños y de la protección de
las pensiones pero no entra a valorar
las políticas ni la de reducción de de
del sector público ni los recortes de
los subsidios ni la congelación de las
obras públicas no obstante se refiere en
muchas ocasiones a alagar el hecho de
que se haya conseguido el equilibrio
fiscal sin necesidad de recurrir al
Banco Central Esto es lo que dice el el
equipo técnico Ahora tiene que votar el
el consejo del fondo para desembolsar
los 800 millones posiblemente lo hagan
en
junio el presidente Javier Miley había
sugerido que podría haber un préstamo
adicional fuera de los previstos en el
programa por unos 15,000 millones de
dólares para eliminar el cepo cambiaron
las restricciones de cambio de la
economía Argentina hay novedades sobre
este asunto
concreto no no hay ninguna alusión en la
nota del fondo monetario a esta
posibilidad y tampoco se da pistas sobre
ello lo que sí que es cierto es que el
gobierno de milen está en muy frecuente
comunicación con esta organización en
Washington y que a ello también se ha
referido el ministro de economía Luis
caputo apenas un mes después de que el
presidente Miley dijera que se está en
una posición fuerte para esto de momento
el fondo monetario está liberando dinero
para que a su vez lo vuelva a poder a
cobrar por el préstamo de Argentina el
fondo tiene que ver que los planes de
milei son sostenibles y viable sobre
todo cuando mi ley no tiene mayoría en
el poder legislativo en el congreso Ana
Nieto en Nueva York Gracias por estas
informaciones hasta cualquier
momento gracias
tenemos más más información la
plataforma de viajes booking.com va a
tener que cumplir normas más estrictas
en la Unión Europea debido a su gran
poder de Mercado la compañía ha entrado
en el ámbito de aplicación de la ley de
mercados digitales con la que Bruselas
pretende restringir la influencia de los
grandes grupos digitales los llamados
gatekeepers de internet la normativa ya
está en vigor desde principios de marzo
contra otras empresas como alphabet la
matriz de Google Amazon dan la matriz de
tiktok entre muchos otros bueno por todo
esto booking va a tener que crear
condiciones más justas para los
proveedores de hoteles y apartamentos
vacacionales y quien reserve alojamiento
a través de la plataforma tendrá más
opciones en el futuro booking también
deberá ofrecer a los proveedores un
acceso justo dijo Bruselas a sus
servicios esto implica entre otras cosas
una mayor libertad de elección sobre
condiciones de reserva y cancelación
y comentamos ahora mismo esta noticia
con nuestro compañero en la bolsa de
frankfort José David Navarro José
booking pasa entonces a ingresar en la
lista de las empresas que tienen que
cumplir requisitos más estrictos
Bruselas Busca evitar monopolios
digitales pero cuando hablamos de
empresas con tanto poder en el mercado
no representa esto también un riesgo en
este
sentido claro Andrés Hola qué tal de
hecho en el caso de de booking el año
pasado la comisión europea ya que
intervenir y bloqueó la intención de
booking de comprar una de las agencias
online de la competencia e Travel una de
las razones o de los miedos de de
Bruselas es efectivamente la acumulación
de poder que está teniendo booking que
representa en torno al 60 por de la
cuota de Mercado lo que se refiere a las
agencias de viajes Online para que se
hagan una idea una de cada tres
pernoctaciones de turistas en Europa se
hace a través de a través de booking a
través de esta plataforma eh la booking
ya ha tenido algunos problemas en el
ámbito Nacional de hecho en España uno
de los países más turísticos de la Unión
Europea se enfrente a una m multa que
Andrés podría rondar los 500 millones de
euros precisamente por prácticas
monopolísticas se le está investigando y
se le acusa de no permitir que los
hoteles fijas los precios en la
plataforma y que tuviesen que ser más
altos a los que los hoteles podían
ofrecerlo en su propia
web José contanos Cuáles son
concretamente los cambios que va va a
tener que hacer esta plataforma para
evitar una multa de
Bruselas Bueno hay algunos cambios
Andrés que tienen que ser de de forma
inmediata por ejemplo y hablando de lo
que hablábamos de la competencia no
tiene que informar a Bruselas de
cualquier intención de compra de una
empresa independientemente de del tamaño
que que tenga esa es un cambio que tiene
que hacer de forma inmediata después
buken tendrá unos seis meses para
adaptarse a estos requisitos como
explicabas antes eh que son más
estrictos por el tamaño y el poder de
estas empresas otro de los requisitos
será la transparencia en cuanto a
estrategias de de publicidad también que
la aplicación sea interoperable con
otras de la de la competencia y también
un punto importante para estas empresas
es que ofrezcan un análisis de los
riesgos del propio negocio algo que ya
por ejemplo afectó directamente a tiktok
por la seguridad y la protección de los
menores de edad José David Navarro en la
bolsa de frankfort Gracias y buena
semana
china empezará a vender un lote de bonos
de deuda a largo plazo esta semana según
anunció el Ministerio de finanzas así
pequín trata de apoyar a la segunda
economía mundial el gobierno central
comenzará a emitir el viernes algunos
bonos a 30 años como parte de una venta
planificada de más de 138,000 millones
de dólares de deuda según un anuncio
publicado en el sitio web del ministerio
los precios al consumo en China han sido
positivos durante 3 meses consecutivos
según mostraron los datos oficiales la
semana pasada pero el gasto interno
sigue siendo relativamente débil la
promoción inmobiliaria fue en su día un
motor clave para el crecimiento pero el
creciente endeudamiento de varias de Las
mayores empresas del sector inmobiliario
en los últimos años ha provocado un
estancamiento de la actividad la crisis
se ve agravada por la caída de los
precios de la vivienda y el aumento de
la desconfianza de los consumidores a la
hora de invertir en
propiedades tenemos no aquí en Alemania
que nos va a contar mi colega Silvia
Cabrera noticias sobre política alemana
Y es que un Tribunal Superior alemán
ratificó que el partido de ultraderecha
alternativa para Alemania es una amenaza
potencial para la democracia lo que
significa que la afd puede ser
clasificada como grupo extremista y en
consecuencia ser sometida a vigilancia
por los servicios de inteligencia
nacionales la decisión ratifica lo
dictaminado anteriormente por una
instancia inferior y rechaza el recurso
presentado por la formación la fd es
actualmente el segundo partido más
popular en las encuestas aquí en
Alemania el presidente del tribunal ha
puesto un ejemplo para explicar por qué
está justificada a su juicio la
vigilancia al partido alternativa para
Alemania como posible amenaza para el
orden constitucional en el país Si suena
una alarma antiincendios ha dicho las
autoridades tienen El Deber de comprobar
si hay una amenaza real para las
personas y las alarmas del Estado de
derecho y el sistema democrático
alemanes están sonando con la afd el
tribunal de renania del Norte vesalia
considera que hay indicios suficientes
de que el partido quiere socavar los
principios constitucionales de la
dignidad y el de la igualdad ante la ley
de algunos grupos de personas considera
aprobado que la afd podría limitar los
derechos de los extranjeros para
segregar legalmente a los ciudadanos de
Alemania lo cual vulneraría la ley
fundamental Así que ante las pruebas de
la posible evocación antidemocrática del
partido los servicios secretos no están
vulnerando la ley cuando lo someten a
vigilancia la sentencia del lunes es el
segundo revés legal en este sentido para
la afd que sin embargo podría interponer
otro recurso mientras los servicios
secretos se plantean si clasificaran el
partido como formación declara ideología
ultraderechista lo cual sería otro paso
que les permitiría estrechar más la
vigilancia a la formación que recordemos
es la segunda fuerza política en
intención de Voto según las encuestas y
el quinto mayor grupo parlamentario en
la actual
legislatura y en España el actual
presidente en funciones de Cataluña pere
aragonés anunció que se retira de la
primera línea de la política la noticia
llega un día después de las elecciones
en la comunidad Autónoma en la que
esquerra republicana de Cataluña el
partido independentista de aragonés
sufrió un descalabro los comicios Fueron
ganados por el socialista Salvador illa
por primera vez en más de 30 años los
nacionalistas no obtuvieron la mayoría
en la región
Española y dos paracaidistas austríacos
han completado con éxito el primer vuelo
con traje aéreo a través de las torres
del puente de Londres después de saltar
desde un helicóptero a 900 m de altura
completaron una compleja maniobra
conocida como the fair durante la cual
elevan el vuelo justo antes de completar
el viaje con estas espectaculares
imágenes Nos despedimos hasta luego
me
[Música]